[La Heredera]
[Episodio 18]
[Documento de elegibilidad para
la selección de la tinta de tributo]
La corte
adelantó la selección
de la tinta de tributo.
En todo Huizhou,
la familia Tian está
hasta el cuello de pleitos,
y la familia Chen
no ha sacado nada nuevo
aparte de la tinta para letrados.
Por eso el Sr. Yan se vio en apuros
y vino personalmente
a mediar entre nosotros y Zhen.
Hoy
no aceptamos su buena intención.
Deberíamos buscar un día
para ir en persona
a disculparnos.
El problema es cómo hacerlo.
¿Llevamos también a Li Zhen?
¿Y antes de eso también
hay que hacerle a la octava rama
una ceremonia solemne
de readmisión en el clan?
Así es.
Está claro que el Sr. Yan
menosprecia a nuestra familia.
Cree que en la familia Li
ya no queda nadie capaz.
Para elegir la tinta de tributo imperial,
insiste en contar con esa muchacha.
Ese eunuco no sabe reconocer el talento.
A mi parecer,
él debería venir a disculparse
con el tío Jinhe y con Jingdong.
Basta.
Si eso se sabe,
¿cómo quedaría nuestra familia Li?
No vuelvas a decir algo así.
¿Me oíste?
Está bien, Wanyi.
Al final,
el Sr. Yan hizo esto
porque valora a nuestra familia.
¿Valora?
Si valora a la familia Li, ¿por qué
tiene que meter a la octava rama en esto?
Wanyi,
también crees que deberíamos
traer de vuelta a Zhen para la selección,
¿verdad?
¿Zhen no lo dejó claro?
No quiere.
Una mujer expulsada del clan
no tiene derecho a decidir si quiere o no.
Wanyi,
¿quieres decir que
si Zhen acepta,
la invitamos a volver?
¿Eso quieres decir?
¡Cállate!
¿Qué disparate estás diciendo?
La familia Li
ha decaído hasta este punto.
Si aún tuviéramos
tantos talentos como antes
y siguiéramos elaborando
tintas de calidad,
¿por qué el Sr. Yan
habría tenido que decir lo que dijo hoy?
Padre, ¿también
cree que
no puedo elaborar
la nueva tinta fina de hollín de pino?
Ninguno de ustedes cree en mí, ¿verdad?
En esta familia
no hay nadie que crea en mí, ¿verdad?
¡Jingdong!
Tú...
Suegro,
tía Rujun.
Estos meses,
Jingdong ha estado
día y noche en el taller de tinta.
Parece dispuesto a dejarse el alma
en esa nueva tinta fina de hollín de pino.
Creo que
si presentamos la tinta de Jingdong,
seguro obtendremos el derecho
a proveer la tinta de tributo imperial.
¡Alto!
Siéntate.
Es mi culpa.
Todo es culpa mía.
Me pasé la vida
compitiendo con Jinshui,
y desde niño obligué a Jingdong
a competir con Jingqi
y Jingfu.
En aquel caso de la tinta de tributo,
Jingqi murió.
Jingfu
murió lejos de casa
y ni siquiera pudo ser
enterrado con los ancestros.
Jinshui fue expulsado del clan
e hizo un juramento solemne
de no volver a elaborar tinta.
Nos quedamos sin nadie con quien competir.
Y al no tener con quién competir,
terminamos atormentándonos el uno al otro.
Jingdong,
vives lleno de resentimiento
y te enfrentas con todo el mundo.
Tu esposa
mide cada paso,
te protege y te consiente en todo.
Teme que vuelvas a lastimarte la pierna
o que se te vuelva a romper el corazón.
Y tu hijo
anda todo el día con sus cosas raras
y se niega a poner un pie
en el taller de tinta.
Mira cómo terminó un muchacho
que estaba perfectamente bien.
¿Me reprocha a mí?
¿Y usted?
Aparte de supervisar
la producción en el taller,
¿usted ha elaborado una sola tinta nueva?
Ni hablar de elaborar tinta.
Hasta cuando eligió marido para su hija,
eligió a un canalla.
¿Y todavía se atreve a darme lecciones?
¡Si un hijo se desvía,
la culpa es del padre!
¡Jingdong!
Te estás pasando.
Ven conmigo.
Sra. Wang,
Sr. Jinhe,
ocurrió algo en el taller de tinta.
Sra. Wang,
Sr. Jinhe.
El administrador Shao llegó
con un grupo de artesanos de tinta.
Quieren ir al salón ancestral a presentar
una petición en favor de la Srta. Zhen.
Sr. Jinhe.
Sr. Jingdong.
¿Qué pretenden hacer?
Sr. Jinhe,
llegó justo a tiempo.
Supimos que la familia principal
está decidiendo si
la Srta. Zhen debe volver para participar
en la selección de la tinta de tributo.
Por eso venimos a presentar esta petición.
Sr. Jinhe.
Antes juzgamos mal a la Srta. Zhen
por lo de la fórmula de tinta.
Queremos disculparnos con ella en persona.
Así es, Sr. Jinhe.
La tinta antigua de hollín de laca
que restauró la Srta. Zhen
se vende muy bien en la familia Li.
Además, la Tinta Fujin
se ganó el favor del Sr. Yan.
Y esa tinta medicinal
también fue heredada
de los antepasados de la familia Li.
Presentar estas dos tintas
a la selección de la tinta de tributo
es lo más lógico.
Si la Srta. Zhen vuelve,
la familia Li podrá recuperar el derecho
a proveer la tinta de tributo.
Sr. Jinhe,
traiga de vuelta a la Srta. Zhen.
¿Tan poca fe tienen en nuestra sexta rama?
¿Creen que yo, Li Jingdong,
no puedo participar en la selección
de la tinta de tributo,
administrador Shao?
Sr. Jingdong,
jamás quise decir eso.
Todos lo hacemos por la tinta Li.
Jingdong,
no le faltes el respeto
al administrador Shao.
Padre,
él es el administrador
del taller de tinta,
pero se mete en
los asuntos de la familia principal.
Reunió
a tantos trabajadores
para presentar una petición
en favor de Li Zhen.
Si eso no es pasarse de la raya, ¿qué es?
Lo que digo es el deseo de todos..
Solo pensamos en el bien
de la familia principal.
¿De qué familia principal?
¿De la octava rama?
¿De Li Zhen?
Sr. Jinhe,
haga justicia.
Nosotros
tenemos buenas intenciones.
La familia Tian está enredada en pleitos.
La familia Chen aún no tiene
una tinta capaz de competir.
Este año
es la mejor oportunidad
para la tinta Li.
Por favor, traiga
de vuelta a la Srta. Zhen
para recuperar el derecho
a proveer la tinta de tributo.
¡Recuperemos el derecho
a proveer la tinta de tributo!
Escúchenme bien.
Sin Li Zhen,
yo, Li Jingdong,
también puedo recuperar el derecho
a proveer la tinta de tributo.
Ahora vuelvan al trabajo.
¡Rápido!
Es mi sexta rama
la que no puede sostener a la familia Li.
Es mi hijo
quien no sabe sacar adelante la tinta Li.
Yo, Li Jinhe, soy un inútil.
Un inútil.
¡Suegro, no lo golpee más!
¡Si sigue, va a matar a Jingfu!
¡Si quiere golpear a alguien,
golpéeme a mí!
Pido que
me borren
del registro del clan.
Se lo ruego.
Por favor, salve a mi padre.
Por favor, salga.
Mamá,
si borran nuestros nombres
del registro del clan,
¿ya no seremos de la familia Li?
Desde hoy,
olvida a esa familia.
Este es nuestro hogar.
¿Lo recuerdas?
Sí.
¡A ver quién se atreve a tocarlo!
¡Hoy descuartizo al que lo haga!
El ritual ha concluido.
Cuiqiao.
¿Me llamaste
por
lo de la tinta de tributo?
Li Zhen ya rechazó la invitación
del Sr. Yan a participar en la selección.
Todo Huizhou
lo sabe.
Tanto la tinta Li
como la nueva tinta Li
forman parte de tu plan de cooperación.
Si ella no participa en la selección,
eso afectará la adquisición
de suministros militares.
Deberías ir a convencerla.
Estos años,
el talento de Huizhou para elaborar tinta
se ha ido apagando.
El derecho a proveer la tinta de tributo
lleva años en manos de otras prefecturas.
En el último año,
las únicas tintas nuevas de Huizhou
dignas de mención
son la tinta antigua de hollín de laca
y la Tinta Jiuzhen.
Y ambas
fueron creadas por Li Zhen.
Por eso debes entender
lo importante que es que participe.
Cuiqiao, lo entiendo.
Pero
yo siempre me he encargado
del negocio de la tinta en Huizhou.
Puedes estar tranquila.
No es que desconfíe de ti.
La adquisición de suministros militares
es un asunto de suma importancia.
Debemos un gran favor
al comandante Qi y a la general.
Naturalmente,
debemos asumir esta responsabilidad.
No podemos
permitir ningún error.
Lo sé.
Quién sabe si, después de hoy,
volveremos a tener un momento así.
podremos seguir siendo tan felices.
¿Qué pasa?
¿Tienes algo en mente?
El último verso del poeta es mejor.
"Disfrutemos al máximo la alegría de hoy.
No pensemos en lo que traerá mañana".
El ánimo del Sr. Tao
no es fácil de alcanzar.
Mira.
Hoy hace un día precioso.
Si ya no puedes seguir leyendo,
hagamos caso al Sr. Tao.
Tomemos té,
comamos unos pastelitos
y disfrutemos este momento.
No hace falta que sigas dando vueltas.
Dime directamente qué quieres decir.
No pensaba decir nada.
Desde que terminaron de renovar
el taller de la nueva tinta Li,
no había venido a verlo.
Vine a verte.
¿No tienes
nada más que decir?
No.
Es verdad.
Con un día
tan bonito,
quedarse leyendo adentro
sería desperdiciar el paisaje.
¿Tienes tiempo hoy?
Sí.
Voy a llevarte a un lugar.
Vamos.
Ten cuidado.
Cada vez que tengo la mente hecha un lío,
vengo aquí.
Cada vez que vengo,
me siento mucho mejor.
El Sr. Dongtu tiene una noble visión,
y tú
cumples lo que prometes.
Eso me impresiona mucho.
Exageras.
Esto apenas es el comienzo.
Cumplir el sueño del Sr. Dongtu
no se logra
de un día para otro.
Bien.
Entonces, desde hoy,
cuenta conmigo.
Sé que
hoy viniste especialmente
a convencerme de participar
en la selección de la tinta de tributo.
Estos días,
todos creen que debo participar.
Pero ellos no saben
que la tinta de tributo
es una espina clavada en mi corazón.
Cada vez que
pienso en la tinta de tributo,
me vienen a la mente
los latigazos que recibió mi padre,
aquella lluvia que mi hermano y yo
soportamos arrodillados
frente a la mansión Li.
las lágrimas que
mi madre derramó a escondidas
frente a la tablilla de mi padre,
y las manos de mi abuelo,
ennegrecidas por años de elaborar tinta,
pero incapaces de volver a tocarla.
No quiero quedar atrapada
en las disputas de la familia.
No quiero convertirme
en una pieza
en la lucha por la tinta de tributo.
Y mucho menos quiero volver a vivir
esas pesadillas.
¿Sabes por qué hoy
no te hablé de la tinta de tributo?
Porque lo que valoro
es
quién eres.
No tiene nada que ver con que
participes o no en la selección.
Y hoy, al ver este bosque de pinos,
estoy aún más seguro
de que,
incluso sin el derecho
a proveer la tinta de tributo,
tú, Li Zhen,
algún día serás la mejor maestra
en la elaboración de tinta de Ming.
¿La mejor maestra
en la elaboración de tinta de Ming?
En el futuro,
seré una maestra
en la elaboración de tinta
mucho mejor que mi abuelo.
Haré que toda la gente de Huizhou...
No.
Haré que toda la gente de Ming
conozca mi nombre, Li Zhen.
Yo creo en ti.
Eso que dijiste
me recuerda a un viejo amigo.
Supongo que era
ese
pequeño cobarde.
No hables así de mi amigo.
Está bien.
Si él siguiera vivo,
tendría
más o menos tu edad.
Pero seguro no sería tan alto como tú.
Porque la última vez dijiste
que era así de pequeño.
Qi Jiu,
no esperaba
que no vinieras a convencerme.
Eres la primera persona
que no intenta convencerme de participar
en la selección de la tinta de tributo.
Pero también sé
que viniste a Huizhou
por la tinta de tributo.
Si mi decisión te complica las cosas
y quieres retirar el dinero que invertiste
en el taller de la nueva tinta Li,
no tendré ninguna queja.
No, no.
Siempre he confiado en mi propio criterio.
Pero ahora
confío aún más en ti.
Así que no retiraré el dinero que invertí
en el taller de la nueva tinta Li.
Tú solo
haz lo que quieras hacer.
Entonces,
si mi taller de la nueva tinta Li
llega a crecer cada vez más,
estoy dispuesta a darte
una parte adicional de las ganancias
para agradecer la confianza
que hoy depositas en mí.
Está bien.
Entonces esperaré
a recibir mi parte de las ganancias.
Bien.
Que
este bosque de pinos sea nuestro testigo.
Bien.
Vamos.
Señores,
por aquí, por favor.
Ronghua, espero que
al recibir esta carta estés bien.
Ya llegó el inicio del otoño.
¿Cómo estás en la capital?
En Huizhou todo sigue como siempre.
La tienda de la nueva tinta Li
ya va por buen camino.
Ya contratamos a todos los artesanos
y ayudantes que necesitábamos.
Esta vez
incluso contratamos
a una ayudante.
El negocio también va cada vez mejor.
Ronghua,
¿volverás a Huizhou
para el Festival del Medio Otoño?
Si puedes volver,
tenemos que vernos.
Ronghua.
Suegra.
Siéntate.
Al final, Qi no tuvo esa fortuna.
No alcanzó a casarse contigo
antes de enfermar de pronto
y dejar este mundo.
Vine hoy para preguntarte
qué planes tienes de ahora en adelante.
Suegra,
aunque no pude convertirme oficialmente
en su nuera,
usted me trató como a una hija
y salvó a mi familia de la desgracia.
Siempre le estaré agradecida.
Si usted no me rechaza,
quisiera permanecer a su lado,
servirla mañana y noche
y cumplir con el deber filial
que el joven señor ya no pudo cumplir,
para corresponder a su gran bondad.
Levántate.
Siéntate.
Ronghua,
de ahora en adelante llámame tía.
Sí, tía Wan.
Lo recordaré.
Pero aún eres muy joven.
Si pasas todo el día en la residencia,
inevitablemente te aburrirás.
Hagamos esto.
En unos días
te llevaré a conocer al inmortal Qinghe.
Ahora es preceptor imperial.
Si puedes seguirlo,
también conocerás más del mundo.
Hua'er, llegaste.
Hua'er.
Zhen.
¡Hua'er!
Tu taller de tinta
está prosperando.
Siéntate.
Ven, siéntate.
Zhen,
primero te doy una buena noticia.
Desde hoy,
vendré a trabajar
al taller de la nueva tinta Li.
¿En serio?
En serio.
¿La abuela Rujun te dejó venir?
No solo me dejó venir.
También me pidió que te trajera algo.
Dijo que este pescado fermentado,
recién preparado,
es tu favorito,
y me pidió que te lo entregara en persona.
La abuela Rujun siempre se acuerda de mí.
Pero, ¿por qué le pusieron
ramas de pino encima?
La abuela Rujun dijo
que es una antigua tradición de Huizhou.
Simboliza
prosperidad duradera
y buena fortuna.
Por eso fui al pinar a recoger unas ramas.
Por eso llegué un poco tarde.
¿Qué pasa?
La cabeza del pescado.
Zhen, me asustaste.
Tenía muchas cosas que decir,
pero se me fueron las palabras.
Bien, bien.
Fue mi culpa, pequeña Hua'er.
Habla. Sigue hablando.
La abuela Rujun me pidió
que te dijera estas palabras.
Zhen,
lo de la tinta de tributo de la familia Li
debe decidirlo la propia familia Li.
Al fin y al cabo, es una prueba
que la familia Li
debe superar por sí misma.
No tiene nada que ver contigo.
Ya sea ganar o perder,
no tiene relación con la pequeña Li Zhen.
Tú
solo encárgate bien
de tu taller de la nueva tinta Li.
También te felicito
por haber creado la Tinta Fujin,
que saca de apuros a quien lo necesita.
Eso sí merece llamarse rectitud y nobleza.
No dije ni una sola palabra mal.
Gracias a la abuela Rujun.
Hua'er,
¿de dónde dijiste
que trajiste esas ramas de pino?
Del pinar Li.
¿Qué pasa?
Ven conmigo al pinar Li.
¿Para qué vamos allá?
Maestro Zhao,
ve a la tinta Li y avísale al Sr. Jinhe
que
puede haber un problema en el pinar Li.
Hua'er, rápido.
Por aquí, Hua'er.
Ten cuidado.
Es la plaga del pino.
Tal como pensaba, es la plaga del pino.
El taller manda gente cada 15 días
a revisar el pinar Li.
¿Cómo no la detectaron antes?
Esta plaga se propaga muy rápido
y aparece en lugares difíciles de ver.
Al principio,
solo se habría visto
si justo cortaban el tronco principal.
Pero ahora
ya llegó a las ramas.
Ya está en fase terminal.
Entonces, ¿qué hacemos?
La tinta Li se distingue
por la tinta de hollín de pino.
Ahora que apareció la plaga,
la producción sin duda bajará.
Y esta vez,
la selección de la tinta de tributo
también pinta difícil para la tinta Li.
Hua'er.
Abuelo Jinhe.
Zhen,
¿cómo están los pinos?
Dame el cuchillo.
- Abuelo Jinhe.
No hace falta que mire.
Ya revisé todo por allá.
Vamos.
El cielo quiere acabar con la familia Li.
¡El cielo quiere acabar con la familia Li!
Sra. Wang.
Sra. Sun.
Tío Jinhe.
De verdad...
De verdad es la plaga del pino.
Jinhe,
¿aún estamos a tiempo
de talar los árboles enfermos
para salvar el pinar?
Si hubiera sido
medio mes antes,
quizá habríamos podido salvar una parte.
Pero ahora la plaga
se extendió por todas partes.
Solo queda esperar
a que los árboles se recuperen solos.
Como mínimo, tomará tres o cinco años.
Y si tarda más, podrían ser diez.
Administrador Shao,
¿cuánta madera de pino
queda ahora en el taller?
¿Alcanza para cubrir
todos los pedidos que tenemos?
Sra. Wang,
exactamente 500 bloques.
Si la usamos con cuidado,
quizá alcance para dos meses.
Entonces, por ahora,
solo podemos suspender
el desarrollo de nuevas tintas,
reunir toda la madera de pino
para terminar los pedidos ya confirmados
y mandar gente a otros lugares
a buscar más madera de pino
para cubrir lo que falte después.
Suegra,
¿quiere renunciar
a esta selección de la tinta de tributo?
Rujun,
la familia Li
lleva demasiado tiempo
sin poder levantarse.
Si queremos recuperarnos,
solo podemos contar
con la selección de la tinta de tributo.
Así es, suegra.
Jinhe,
la tinta de tributo
se elige cada varios años.
Si esta vez no se puede,
habrá otra oportunidad.
Pero si se corta el suministro
de nuestra tinta de hollín de pino,
perderemos
a nuestros comerciantes.
Se irán con otras casas.
Entonces, la familia Li
sí quedará al borde del colapso.
Desde siempre,
primero se habla de sobrevivir
y después de prosperar.
Los grandes pedidos
de la familia Li
siempre se han basado
en la tinta de hollín de pino.
Si
perdemos la raíz del negocio,
¿qué le quedará a la familia Li?
[Fórmula de tinta]
Jingdong, es hora de comer.
Llévatelo, no tengo hambre.
Come aunque sea un poco.
Te dije que te lo lleves.
Suegro.
Jingdong,
come aunque sea un poco.
No desperdicies
la buena intención de Ying.
Padre,
la selección de la tinta de tributo
está por empezar.
Ya no tengo tiempo.
No vamos a participar
en la selección de la tinta de tributo.
Padre,
¿qué está diciendo?
Dije que no vamos a participar
en la selección de la tinta de tributo.
¿Por qué?
Apareció la plaga en el pinar.
Padre,
si apareció la plaga en el pinar,
podemos salir a buscar pino.
¿Por qué no participar?
¿Por qué rendirnos, padre?
Padre.
No podemos dejar de participar.
¿Sabe cuánto esfuerzo he puesto
en esta selección?
No podemos rendirnos, padre.
Escúcheme.
Padre, escúcheme.
¿Recuerda lo que me decía
cuando era niño?
Decía que un hombre
debe luchar,
debe pelear
y jamás rendirse.
¿Lo recuerda?
Usted decía que,
si la octava rama podía hacerlo,
nuestra sexta rama también podía.
Yo le hice caso.
De niño
me esforcé más que Jingyuan,
Jingfu y Jingqi.
Trabajé más duro que todos ellos.
Todo para que un día
todos supieran
que yo,
su hijo Li Jingdong,
soy mejor que ellos.
Escúchame.
Padre,
la octava rama fue expulsada del clan.
¿No es este el mejor momento
para que nuestra sexta rama
demuestre su valor?
Haré que todos sepan
que yo, Li Jingdong,
soy quien sostiene esta familia.
Soy mejor que esa mocosa de Li Zhen.
La familia Li tiene heredero.
Padre,
no me importa lo que diga.
De todas formas,
no voy a renunciar.
[El número uno de la tinta]
Hermanos,
les fallé a ustedes
y también le fallé a la familia Li.
Lo siento.
Zhen.
¿Por qué volviste tan tarde hoy?
Madre,
he estado pensando en la plaga del pino.
Creo que debo avisarle a mi abuelo.
Wuyuan no queda lejos,
así que mañana temprano iré por él.
¿Mañana temprano irás a Wuyuan?
Exacto.
Abuelo.
Suegro.
¿Por qué volvió?
Tu abuela Rujun mandó avisar
que la plaga del pino es urgente
y no se puede demorar.
Voy ahora mismo a la mansión Li.
Tenga cuidado.
Jinshui.
Cuñada Rujun.
Jinshui, ¿por qué volviste?
¿Qué piensan hacer
con la plaga del pino,
Jinhe, Rujun?
Para la tinta Li, esta plaga
es un golpe mortal.
Me temo que esta vez
la selección de la tinta de tributo
ya no será para la tinta Li.
Ante la plaga del pino,
lo mejor ahora
es retirarse de esta selección.
¿Retirarnos porque tú lo dices?
¿Qué derecho tienes
a dar consejos a la familia Li?
¿Retirarnos?
¿Cómo puedes
decir algo así?
Tía Rujun,
un extraño no puede compartir
la gloria y la ruina de la tinta Li.
Usted sabe mejor que yo
en qué situación está hoy la familia Li.
Si renunciamos a esta selección
de la tinta de tributo,
en el Huizhou del futuro
ya no habrá lugar para la tinta Li.
Jingdong,
sé lo mucho
que te importa la tinta Li.
Pero ahora, con la plaga del pino,
la madera de pino para nosotros...
La noticia de la plaga
aún no se ha difundido.
Incluso la madera de pino centenaria
todavía se consigue a un precio aceptable.
Solo tenemos que comprarla a tiempo.
Aunque queramos ocultarlo,
¿cuánto tiempo podremos hacerlo?
En cuanto la noticia se difunda,
el precio del pino subirá sin duda.
Los comerciantes retendrán la madera
para venderla más cara.
Si eso retrasa las entregas,
será una desgracia.
¿Qué desgracia puede ser peor
que la de aquel año?
Li Jinshui,
aunque suene mal,
tú
y tu octava rama
son el origen de la desgracia.
¡Jingdong!
Tía Rujun.
Todo lo hago por la tinta Li,
pero usted solo defiende
a este culpable de la familia Li.
Bien.
Ya que todos quieren rendirse,
yo, Li Jingdong, abriré mi propio camino.
Que cada quien siga el suyo.
Así dejaré de estorbarles.
¡Desgraciado!
¿Qué dijiste?
¡Repítelo!
Jinhe.
Jinshui, levántate.
No puedo levantarte.
Levántate.
Rujun, Jinshui.
Vengan,
miren esto.
Es el mapa de distribución
de los pinares del monte Huangshan.
Así es.
Lo traje de la Asociación Cultural.
Estos años,
descubrieron algunas zonas nuevas.
Los pinos son viejos y resistentes.
Miren.
Jinhe,
¿quieres entrar a la montaña?
No, no estoy de acuerdo.
Bueno,
Jingdong ya está armando este escándalo.
¿Y tú también vas a seguirle la corriente?
Rujun,
aunque Jingdong es un poco terco,
tiene razón en algunas cosas.
Si renunciamos a esta selección
de la tinta de tributo,
me temo que en el futuro
ya no habrá lugar
para la tinta Li en Huizhou.
Hace un momento fui al taller
y revisé los libros de cuentas.
Diez años de impuestos pesados
casi agotaron los ahorros
que la tinta Li acumuló
durante generaciones.
El negocio va de mal en peor.
Si seguimos así,
aunque logremos superar la plaga del pino,
¿quién puede asegurar
que resistiremos hasta la próxima selección
de la tinta de tributo?
Rujun,
quizá la tinta Li
ya no tenga otra oportunidad.
Permíteme entrar a la montaña
a buscar pino.
Rujun.
Jefa, terminamos el trabajo.
Trabajaron duro hoy.
Descansen temprano.
Bien.
Ya cerramos hoy.
Mañana...
Niña, ¿ni siquiera me vas a atender?
Abuelo Jinhe.
¿Cómo es que vino?
Qué bien.
Niña, de verdad
abriste el taller de tinta.
No fue fácil.
Abuelo Jinhe, ya que vino,
siéntese y tome una taza de té.
Vine hoy
porque hay algo que quiero pedirte.
Siéntese primero.
Bien.
Dígame qué necesita.
Con la plaga del pino azotando,
la tinta Li necesita madera de pino
para competir por la tinta de tributo.
En estos días
entraré a la montaña a buscar pino.
Quiero pedirte que vuelvas al taller
y te encargues de los asuntos en mi lugar.